
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Sabtu, 07-01-2006. Halaman: 6



                           Tajuk Rencana
                        SEMUA MENTERI PENTING!

    Semua menteri penting. Tentu saja. Kita pun tahu. Mengapa masih 
juga ditegaskan? Bukankah itu hiperbol atau redundan? Artinya 
berlebihan dan pengulangan?
    Sering kali orang tidak lagi menyadari sesuatu yang sudah 
dianggap dengan sendirinya. Sekadar sebagai ilustrasi dari kejadian 
terakhir ini. Bencana banjir dan longsor di Kabupaten Jember dan 
Banjarnegara. Orang bertanya, di mana Menteri Negara Lingkungan 
Hidup, di mana Menteri Kehutanan.
    Memang momentum untuk sebagai prioritasnya menolong para korban, 
tetapi juga momentum untuk persoalan ekologi dan penggundulan hutan. 
Secara rasional kita tahu bencana kerusakan lingkungan hidup untuk 
bangsa dan negara kita, bahkan untuk dunia. Dalam berebut prioritas 
kebutuhan bagi kita "kini dan di sini" prioritas itu dikalahkan oleh 
desakan perut.
    Karena itu, ditugaskan menteri berikut departemen dan lembaganya 
yang secara eksplisit dan khusus diberi tugas kenegaraan dan 
pemerintahan dalam bidang tersebut. Justru karena itu, jika muncul 
momentum seperti bencana alam, persoalan lingkungan hidup, kehutanan, 
serta seanteronya, serentak diangkat. Momentum dimanfaatkan untuk 
memperluas dan memperdalam kesadaran, pengetahuan, dan tindakan 
preventif bersama.
    Serupa dengan kelaparan dan ancaman kelaparan di Yahukimo, Papua, 
belum lama ini. Kelaparan dan ancamannya yang laten terjadi pula di 
berbagai daerah lain. Salah satu penyebabnya isolasi, minimnya 
prasarana transportasi, bahkan sulitnya informasi jarak jauh.
    Justru karena itu diangkat seorang menteri yang secara jelas dan 
khusus diberi tugas untuk memerhatikan secara efektif kondisi daerah-
daerah terpencil dan terbelakang semacam itu. Juga di sini orang 
bertanya, mana sosoknya, serta apa gerak dan karyanya?
    Ya, kita bahkan belum usai dientakkan oleh kualitas kesehatan 
beragam makanan rakyat banyak yang mengandung zat formalin yang jelas-
jelas membahayakan kesehatan konsumennya. Padahal, juga dalam hal ini 
ada menteri, departemen, dan lembaga yang diberi tugas mengawasi 
serta bertanggung jawab atas dipatuhinya ketentuan hukum dalam hal 
pemakaian formalin oleh industri dan masyarakat.
    Daftar tiadanya konsistensi dalam perhatian, kontrol pelaksanaan, 
dan pemantauannya bisa ditambah. Semua itu menunjukkan dan menegaskan 
tema ulasan ini, yakni semua menteri penting. Karena penting, penting 
pula komitmen dan tugas pelaksanaannya oleh para menteri berikut 
jajarannya yang bersangkutan.
    Terlepas dari apa sebab, latar belakang, dan masalahnya, kita, 
masyarakat secara umum, melihat dan merasakan kurangnya kiprah 
menteri dalam bidang pekerjaannya. Menteri bidang ekuin relatif lebih 
tampak, juga menteri bidang politik, hukum, dan keamanan. Mereka pun 
terbatas.
    Apakah karena pejabat negara pembantu Presiden itu masih mencari 
format kebijakan dan penyelenggaraannya? Sudah setahun, tiba waktunya 
berkiprah lebih tampak, lebih fokus di bidangnya, lebih efektif. 
Keterbukaan demokrasi, keterbukaan komunikasi dan panggung terbuka 
informasi, bukan menyurutkan peran. Menteri, justru semakin 
menonjolkannya. Komunikasi dan dialog antara pemerintah (di antaranya 
lewat para menteri) dan publik secara langsung dan lewat media justru 
semakin diperlukan. Ruang gerak untuk itu dari lingkungan pemerintah 
harus ada, demikian pula dari publik dan media.

