P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Selasa, 03-01-2006. Halaman: 6



                            Tajuk Rencana
                    KONFRONTASI BARU ANCAM TIMTENG


    Kontak senjata antara gerilyawan Palestina dan pasukan militer 
Israel sejak akhir pekan lalu dikhawatirkan memprovokasi konflik baru 
yang lebih besar.
    Kegalauan meningkat sejak hari Minggu, 1 Januari, lalu ketika 
kaum militan Palestina membuka serangan roket ke wilayah Israel. 
Serangan pada Tahun Baru itu memberikan bayangan suram terhadap tahun 
2006 di kawasan Timur Tengah.
    Serangan yang dilakukan hanya sehari setelah gencatan senjata 
berakhir itu segera dibalas Israel. Pasukan Israel menggunakan jet 
tempur, helikopter, dan tank untuk menggempur basis gerilyawan 
Palestina di Jalur Gaza dan Tepi Barat. Belum dirinci jumlah korban.
    Makna gencatan senjata yang diberlakukan sejak bulan Maret 2005 
pun menjadi sirna. Keadaan memburuk cepat hanya sehari setelah 
berakhir gencatan senjata. Kerawanan bertambah karena gerilyawan 
Palestina tidak hanya meroket wilayah Israel, tetapi juga menculik 
orang Barat (Italia) dan meledakkan bom di sebuah kelab PBB.
    Keadaan benar-benar memburuk setelah Israel melancarkan serangan 
balik. Sudah menjadi pola, serangan gerilyawan Palestina segera 
dibalas pasukan Israel, dan sebaliknya. Aksi balas-membalas ini 
membuat mata rantai kekerasan dan konflik sulit diputuskan.
    Kiranya perlu dipilah, serangan ke Israel tidak dilakukan pasukan 
resmi Otoritas Palestina pimpinan Presiden Mahmoud Abbas, tetapi oleh 
kaum militan. Sekalipun demikian, Presiden Abbas tidak bisa 
dilepaskan dari tanggung jawab. Apalagi serangan kaum militan 
memancing pembalasan Israel, yang berdampak buruk bagi rakyat 
Palestina secara keseluruhan.
    Sudah pasti pula pemerintahan Otoritas Palestina dikecam karena 
dinilai gagal mengendalikan kelompok militan. Namun, tidak dapat 
dikesampingkan pula Presiden Abbas sudah berjuang keras melalui 
pelbagai cara agar kaum militan menghentikan penggunaan kekerasan dan 
memilih cara damai.
    Tantangan yang dihadapi Otoritas Palestina memang rumit. Bukan 
hanya menghadapi Israel, tetapi juga tantangan dari masyarakatnya 
sendiri. Pecahnya konflik senjata sejak akhir pekan lalu telah 
mengganggu persiapan pemilihan parlemen 25 Januari mendatang. Citra 
kepemimpinan Presiden Abbas sedang dipertaruhkan jika tidak segera 
menciptakan stabilitas keamanan.
    Peluang kemenangan Partai Fatah pimpinan Abbas dalam pemilu 
mendatang ikut terancam pula. Timbul kekhawatiran, kepemimpinan Abbas 
yang moderat akan tergeser, sementara kaum militan semakin mendapat 
angin. Prospek perundingan damai pun menjadi suram.

