
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Senin, 09-01-2006. Halaman: 6



                            Tajuk Rencana
                  MENGOMUNIKASIKAN KEBIJAKAN PUBLIK

    Dalam interaksi informasi, komunikasi, dialognya panggung bebas 
dan terbuka, perlukah alur benang merah? Ataukah biarlah masing-
masing sibuk dan peduli hanya dengan pendapat dan penilaiannya.
    Kita persoalkan hal itu karena adakalanya kita menangkap dan 
merasakan keadaan semacam itu. Masing-masing bicara bukan saja dengan 
kacamata dan bahasanya sendiri, tetapi sosok dan lajur persoalannya 
pun beragam dan berbeda.
    Kita berpendapat keadaan semacam itu tidak sesuai dengan peran 
komunikasi dan dialog dalam demokrasi. Keadaan ini juga membuat makna 
komunikasi dan dialog kurang berdaya guna karena yang terjadi bukan 
pertemuan dalam perbedaan, tetapi sekadar perbedaan.
    Padahal, kondisi obyektif perikehidupan kita sebagai warga, 
bangsa, dan negara masih sedemikian rupa sehingga komunikasi dan 
dialog janganlah meninggalkan kebijakan publik sebagai sosok dan tema 
sentral, sekitar mana komunikasi dan dialog dilakukan.
    Untuk menjelaskan apa yang kita maksudkan, ambillah isu sekitar 
kebijakan publik tentang kenaikan harga BBM. Masalahnya serba 
dilematis, pelik, dan sensitif. Karena itu, seharusnya secara 
maksimal komunikasi dan dialog diberi tempat.
    Pemerintah sejelas-jelasnya dan selengkap-lengkapnya menyampaikan 
kepada publik. Penjelasan secara langsung maupun lewat media dan 
forum yang terlibat dalam peran informasi, komunikasi, dan dialog 
perlu diberi penjelasan lengkap, di mana perlu termasuk latar 
belakangnya. Jika diperlukan sesuai kode etik, penjelasan latar 
belakang disertai kondisionalitas.
    Memang dalam memuat atau menyiarkan kejadian dan masalah dalam 
masyarakat, media misalnya mempunyai kerangka referensi yang disebut 
kebijakan editorial masing-masing. Justru karena pemilihan kejadian 
dan masalah tidak lepas dari kebijakan editorial masing-masing media, 
kerangka referensi itu setiap kali diaktualkan, dibuat relevan, 
disertai tanggung jawab sosial, di antaranya dengan pengayaan 
pengetahuan dan pemahamannya tentang kejadian dan masalah.
    Dari pemerintah sebagai pembuat kebijakan publik dan sebagai 
penyelenggara dan penanggung jawab pemerintahanlah pengayaan itu di 
antaranya diperoleh. Pengayaan untuk memahami persoalan selengkap 
mungkin dari pemerintah, di samping dari pihak-pihak lain, merupakan 
bagian dan cara esensial dari proses informasi, komunikasi, dan 
dialog dalam demokrasi.
    Media dan lembaga lain adakalanya alpa atau tidak serba lengkap. 
Ambillah contoh mutakhir perihal penggunaan formalin untuk berbagai 
makanan rakyat lewat industri kecil dan menengah. Toh pemerintah 
lewat lembaga, departemen, dan menterinya akhirnya mengetahui, 
meskipun terlambat. Tentu harus digugat pula mengapa lembaga lain 
termasuk media alpa.
    Justru karena kealpaan dan prioritas lembaga lain bisa beragam 
dan alpa, pemerintahlah yang wajib menjaga agar tidak alpa dan 
lengah. Namun, bukankah lewat informasi, komunikasi, dan dialog, 
lembaga masyarakat dan media juga bertugas mengingatkan, mengawasi, 
dan membuat pemerintah tidak alpa.
    Kesimpulannya, memang informasi, komunikasi, dan dialog adalah 
sarana publik untuk mengingatkan dan mengontrol pemerintah. Namun, 
sebagai pemerintah, pengemban, dan pelaksana pemerintahan, 
pemerintahlah yang karena itu harus memberikan sosok kebijakan publik 
yang merupakan alur benang merah dalam lalulalangnya informasi, 
komunikasi, dan dialog.



