
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Selasa, 17-01-2006. Halaman: 6



                        Tajuk Rencana:
                     HANCURNYA INFRASTRUKTUR

    Salah satu kunci keberhasilan pembangunan adalah tersedianya 
infrastruktur. Kesadaran itulah yang mendorong kita mempercepat 
pembangunan infrastruktur.
    Belum lagi pemikiran itu berhasil kita realisasikan, kita melihat 
hancurnya infrastruktur yang ada. Ratusan kilometer jalan negara yang 
membentang sepanjang Sumatera dan Kalimantan berada dalam kondisi 
rusak parah. Padahal itulah jalur utama satu-satunya.
    Kerusakan seperti itu jelas tidak mungkin terjadi dalam waktu 
yang pendek. Ada proses waktu yang lama sehingga seharusnya bisa 
diketahui lebih awal. Menjadi tanda tanya besar, mengapa petugas yang 
ada di daerah tidak bisa mendeteksi lebih dini sehingga kerusakan 
yang lebih parah itu bisa dicegah.
    Kalau dalam kolom ini kemarin kita mengingatkan peran yang 
seharusnya dijalankan pemerintah daerah, hal seperti ini pulalah yang 
seharusnya menjadi perhatian aparat yang ada di daerah. Pemda 
seharusnya mengetahui semua yang terjadi di daerahnya, termasuk 
memerhatikan masalah infrastruktur.
    Mengapa? Karena infrastruktur berkaitan langsung dengan kehidupan 
masyarakat banyak. Lalu lintas manusia dan juga barang sangat 
tergantung pada ketersediaan infrastruktur yang memadai. Ketika 
infrastruktur tidak menunjang, hal itu otomatis akan berpengaruh 
terhadap kehidupan masyarakat karena membuat kegiatan ekonomi menjadi 
lebih sulit dan mahal.
    Kita merasa sangat sedih bahwa otonomi daerah hanya dinikmati 
dari sisi kekuasaannya saja. Seakan dengan otonomi daerah bisa 
berbuat apa saja, tanpa peduli apakah kewenangan yang dipergunakan 
memberi manfaat kepada masyarakat di daerahnya atau tidak.
    Sejak lama kita juga mengkritik, bangsa ini hanya mampu 
membangun, tetapi tidak mampu memelihara. Ketika pemerintah Orde Baru 
membangun jalan trans-Sumatera dan juga trans-Kalimantan, ratusan 
miliar bahkan triliunan rupiah anggaran dikucurkan. Harapannya, 
dengan ketersediaan jalur perhubungan yang lebih baik, kehidupan 
masyarakat akan terangkat karena akses ke dunia yang lebih luas 
menjadi lebih terbuka.
    Ternyata kita tidak mampu menjaganya. Jalan yang dengan susah 
payah kita bangun itu kini dalam keadaan rusak parah sehingga 
menyulitkan masyarakat.
    Sekarang ini kita tidak cukup lagi hanya mengimbau atau meminta. 
Kita harus sungguh-sungguh mengubah sikap kita untuk mulai sekarang 
bukan hanya bisa membangun, tetapi bisa juga memeliharanya.
    Hancurnya infrastruktur yang ada di Sumatera dan Kalimantan jelas 
menambah beban kita. Tugas kita semakin berat karena kita masih 
mempunyai pekerjaan rumah untuk membangun berbagai infrastruktur, 
termasuk jalan, guna mendorong pertumbuhan ekonomi yang diperlukan 
untuk membuka lapangan kerja.
    Kita harus lebih serius menangani persoalan ini. Apalagi jika 
kita sadari, setelah hampir satu tahun sejak kita menggelar 
infrastructure summit, belum ada satu proyek infrastruktur pun yang 
bisa kita realisasikan. Komitmen para investor menjadi tidak ada 
artinya apabila tidak bisa diimplementasikan.

