
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Rabu, 04-01-2006. Halaman: 6



                         Tajuk Rencana
                MEREBAK LAGI KEKERASAN DI SRI LANKA

    Pesona Sri Lanka sebagai pulau para bidadari, sebagaimana namanya 
diartikan, terus meredup oleh perang saudara yang berkepanjangan.
    Pergantian kepemimpinan juga tidak memberi angin perubahan 
terhadap perang saudara yang berkecamuk sejak tahun 1983 itu. 
Presiden Mahinda Radjapakse yang terpilih bulan November 2005 
langsung menghadapi kerepotan.
    Menjelang penutupan tahun 2005, ledakan bom terjadi di berbagai 
tempat, menewaskan puluhan orang. Aksi gerilyawan separatis Tamil itu 
menghancurkan gencatan senjata yang berlangsung sejak tahun 2002.
    Keadaan digambarkan kembali runyam di negeri kecil berpenduduk 19 
juta jiwa itu. Rupanya konflik sektarian antara golongan mayoritas 
Sinhala yang menganut Buddha dan minoritas Tamil yang menganut Hindu 
sudah sangat jauh merusak sendi-sendi tatanan kehidupan bangsa dan 
negara Sri Lanka secara keseluruhan.
    Padahal, agama Buddha dan Hindu sudah menjadi identitas Sri Lanka 
selama lebih dari 2.000 tahun. Selama periode yang panjang itu, 
hubungan Sinhala-Tamil dan Buddha-Hindu praktis tak ada masalah. 
Lebih-lebih lagi agama Buddha dan Hindu sama-sama bersifat pasifis.
    Namun, hubungan harmonis mulai terganggu oleh politik adu domba 
yang dilakukan kaum penjajah. Runyam lagi, pengaruh politik adu domba 
itu terbawa sampai pada masa kemerdekaan. Bahkan, para pemimpin Sri 
Lanka cenderung mengeksploitasi perbedaan yang bersifat primordial 
dalam mengejar kepentingan politik.
    Trauma perpecahan pada era penjajahan tidak dipulihkan, tetapi 
justru diperparah oleh perilaku politik partisan kalangan elite sejak 
merdeka tahun 1948 dari Inggris. Puncaknya terjadi tahun 1983 ketika 
golongan minoritas Tamil menuntut pembentukan negara separatis di 
wilayah utara dan timur. Lebih dari 65.000 orang dinyatakan tewas 
selama 22 tahun terakhir. Kerugian harta benda tidak sedikit pula.
    Komplikasi perang saudara itu luar biasa. Imbasnya sangat terasa 
dalam bidang keamanan dan ekonomi. Bahkan, serangan bom bunuh diri 
merebak luas, yang menjadikan Sri Lanka sebagai salah satu ajang aksi 
terorisme yang menyeramkan.
    Kekacauan bidang keamanan membawa pengaruh negatif terhadap 
perekonomian. Industri pariwisata, yang menjadi andalan utama 
perekonomian Sri Lanka, praktis ambruk. Semakin dirasakan, perang 
saudara menyengsarakan seluruh rakyat Sri Lanka, tanpa terkecuali. 
Perang saudara dan konflik horizontal itu akhirnya tidak lebih 
sebagai suatu kekonyolan.



