
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Jumat, 06-01-2006. Halaman: 6



                            Tajuk Rencana
                      PERSOALAN BEGITU KOMPLEKS

    Persoalan kita memang begitu kompleks. Banjir bandang di 
Kabupaten Jember belum selesai ditangani, menyusul longsor dan banjir 
di Banjarnegara.
    Bencana alam barulah sebagian dari masalah kita. Sudah lebih dulu 
kita hadapi pemutusan hubungan kerja dan PHK yang masih terus 
mengancam. Tambahnya pengangguran, tambahnya penduduk miskin. 
Kesulitan yang secara umum dihadapi kalangan pengusaha. Bom meledak 
di Pasar Palu yang mendramatisasi berlanjutnya ancaman kekerasan dan 
teror.
    Unjuk rasa marak dan setiap kali cenderung atau bahkan berakhir 
dengan bentrokan antara pengunjuk rasa dengan polisi dan petugas 
ketertiban lainnya. Dari kalangan elite politik, DPR, partai politik, 
kejadian-kejadian mineur pula yang kita saksikan dan kita dengar.
    Maaf, jika kita ulangi lagi, pemahaman dan sikap yang sepatutnya 
kita ambil. Bukan saling menyalahkan belaka. Bukan sekadar 
mempertajam, pemerintah di sana dan tugasnya pula di sana. Tempat 
publik di sini dan peran partai serta pihak di luar pemerintah 
sekadar hanya berhadapan dengan pemerintah.
    Demokrasi bukan hanya beroposisi dan berwajah semacam itu, di 
sana dan di sini dalam saling menyalahkan belaka. Demokrasi sekaligus 
juga mengenal, semua pihak, semua partai, semua kelompok politik dan 
masyarakat berada pada panggung bersama, platform bersama, platform 
nasional.
    Bahkan, bagi kita, Indonesia, demokrasi juga bersumber dan 
bekerja dalam panggung serta aturan serta etika 
politik "musyawarah". Berakumulasinya beragam persoalan yang kita 
hadapi, dan yang kini justru muntah bersama sebagai kenyataan, 
bukankah dengan jelas dan nyata menunjukkan dan mengharuskan 
timbulnya kesadaran dan pemahaman perihal panggung bersama, platform 
nasional, tantangan bersama?
    Meskipun kenyataan dengan jelas, bahkan secara dramatis 
menghadirkan permasalahan sebagai tantangan bersama, sehingga 
diperlukan pendekatan platform nasional, harus ada yang mengambil 
prakarsa. Prakarsa pertama oleh pemahaman dan pandangan komprehensif 
yang bijak, di antaranya seperti yang juga sudah sering dilontarkan 
ke tengah masyarakat dan lewat ulasan ini kita kemukakan lagi.
    Prakarsa berikutnya, masuk akal, jika oleh pemerintah, sebab 
pemerintahlah yang lewat pemilihan umum diberi mandat oleh rakyat. 
Pemerintahlah yang ditempatkan di depan untuk menyelenggarakan 
pemerintahan yang secara implisit berarti memimpin.
    Jika kita tengok, pengalaman sejarah kita di masa lalu, termasuk 
dalam kurun usia Republik, berulang kali kita mengetahui dilakukannya 
pendekatan bersama atau pendekatan nasional semacam itu. Masuk akal 
pula jika terutama para pemimpin dan pemuka organisasi-organisasi 
kemasyarakatan, politik, dan lain-lain yang relevan terpanggil untuk 
menyambutnya. Duduk bersama, bicara bersama, saling memberikan 
masukan, termasuk catatan dan kritik, dengan tujuan bersama pula, 
yakni bagaimana memobilisasi kehendak dan kemampuan kita untuk keluar 
lebih cepat dari kondisi serba krisis ini.
    Kearifan para Bapak Pendiri Bangsa dan Negara untuk memberikan 
makna musyawarah kepada demokrasi kita justru diperlukan untuk 
menghadapi persoalan bersama yang akumulatif dan mendesak seperti 
sekarang ini. Bersama kita bisa, yakni bersama semua potensi, 
kelompok, partai, dan organisasi kemasyarakatan.

