
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Sabtu, 14-01-2006. Halaman: 6



                            Tajuk Rencana
                         PERBAIKI BIROKRASI!

    Semakin terasakan bahwa penghambat utama pembangunan kita adalah 
buruknya birokrasi. Mereka tidak hanya menghambat dalam kinerja, 
tetapi merusak citra.
    Padahal, semua negara mengakui kunci keberhasilan pembangunan 
berada di tangan birokrasi. Merekalah yang menerjemahkan kebijakan 
publik yang ditetapkan pemerintah agar bisa berjalan dan terlaksana 
baik.
    Sebaik apa pun kebijakan publik yang digariskan, tidak ada 
manfaatnya apabila tidak bisa diaplikasikan. Dari pelaksanaan itulah 
kita kemudian bisa mengharapkan terciptanya kesejahteraan umum.
    Salah satu yang menjadi penyebab buruknya birokrasi adalah 
lemahnya komitmen kepada profesi. Apalagi ketika kemudian kita 
menempatkannya dalam perspektif yang lebih luas, yakni maraknya gaya 
hidup konsumtif. Mau tidak mau mengimbas kepada pola hidup birokrat.
    Ketidakmampuan untuk mengendalikan diri membuat banyak birokrat 
terjebak dalam praktik tercela. Sikap untuk mempersulit sebuah 
perkara yang mudah sampai budaya untuk dilayani sebelum melayani 
bukan hanya menghambat pembangunan, tetapi merugikan ketika mereka 
terjebak dalam praktik KKN.
    Terungkapnya kasus penggelapan pajak oleh empat pejabat Kantor 
Pelayanan Pajak Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara, merupakan contoh 
nyata betapa birokrasi bukan hanya sekadar penghambat pembangunan, 
tetapi merusak citra birokrasi itu sendiri. Dari praktik pemalsuan 
dokumen selama 12 tahun, kerugian negara yang diakibatkan mencapai Rp 
150 miliar.
    Kita tidak perlu malu dengan kenyataan ini. Yang jauh lebih 
penting untuk menjadi perhatian kita bersama, bagaimana memperbaiki 
kerusakan yang sudah terjadi ini. Kita perlu telusuri lebih lanjut, 
apakah ini hanya sebuah kasus ataukah puncak dari sebuah gunung es?
    Bisa dibayangkan kalau ini merupakan puncak dari gunung es. Kerja 
keras Direktorat Jenderal Pajak untuk menopang kebutuhan anggaran 
bagi pembangunan nasional justru diganjal oleh aparatnya sendiri. 
Lebih dari itu, upaya pemerintah untuk mendistribusikan kemakmuran 
secara lebih adil tidak bisa terlaksana.
    Kita lihat bersama konsekuensi yang harus kita terima ketika 
negara gagal untuk menciptakan kesejahteraan umum. Kasus busung lapar 
dan kekurangan gizi, rendahnya kualitas kesehatan masyarakat, serta 
buruknya pendidikan disebabkan kita gagal untuk bisa mengumpulkan 
pajak bagi pembangunan.
    Justru yang terjadi adalah kesenjangan yang lebih lebar di antara 
masyarakat. Semua ini seharusnya tidak perlu terjadi apabila 
birokrasi melaksanakan tugasnya secara benar, tidak justru 
memanfaatkan kesempatan sekadar memperkaya diri sendiri.
    Tugas terpenting bagi kita semua untuk segera membenahi 
birokrasi. Semua usaha keras kita tidak akan ada manfaatnya apabila 
kita tidak memiliki birokrasi yang bisa diandalkan. Perbaikan tingkat 
kesejahteraan tentu merupakan salah satu langkah. Tetapi, yang jauh 
lebih penting lagi menyadarkan posisi dan peran birokrasi, meneguhkan 
komitmen para birokrat, seraya menyadarkan mereka di mana kondisi 
besar bangsa ini berada.

