P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Senin, 02-01-2006. Halaman: 6



                              Tajuk Rencana                       
                         2006 TAHUN KERJA EFEKTIF


    Rencana dan program, kebijakan dan keputusan, akhirnya ditentukan 
hasilnya oleh pelaksanaan. Tahun 2006 harus kita jadikan tahun 
realisasi dan implementasi.
    Sebagai contoh, ambillah kasus bom teror di pasar Kota Palu yang 
menewaskan tujuh orang dan melukai 43 warga. Selain kecaman, 
penyesalan, dan dukacita, reaksi bahkan desakan kita ialah ungkap apa 
dan siapa di belakang rangkaian kekerasan dan pengeboman. Tangkap dan 
adili. Berilah prioritas dan pemusatan perhatian untuk mengusutnya 
sampai berhasil.
    Kebijakan sosial-ekonomi, selain dirumuskan kembali secara jelas 
dan komprehensif, juga ditunjang oleh tim ekuin yang diharapkan lebih 
kompak. Kekompakan ke dalam akan berpengaruh positif ke luar, tetapi 
akhirnya yang menentukan adalah efektivitas dan efisiensi dalam 
eksekusi, dalam pelaksanaan.
    Kita pun tahu dan percaya, iklim investasi kini lebih baik. 
Namun, kita tahu pula kendalanya, yakni jalur, proses, serta beragam 
hambatan yang menyertai realisasinya. Perizinan yang lama dan tidak 
pasti. Biaya yang tidak jelas. Masalah perburuhan yang juga kabur.
    Tersangkut di sini lembaga dan birokrasi pemerintahan. Notabene 
semua instansi dan birokrasi itu berada dalam lingkungan 
pemerintahan. Toh usaha koreksi, penertiban, dan pendisiplinan ibarat 
jalan di tempat.
    Tekad pemerintah memberantas korupsi semakin nyata. Lembaga baru 
seperti Komisi Pemberantasan Korupsi dan Komisi Yudisial lewat 
tindakan nyata berhasil membangkitkan iklim baru. Seperti dikeluhkan 
pimpinan KPK, hambatan dan tantangan masih menghadang. Masih dihambat 
sikap subyektif, silakan tindak korupsi, tetapi janganlah orangnya 
atau kelompoknya.
    Pemerintah, apalagi pemerintahan dalam transisi demokrasi dari 
otokrasi, masih dihadapkan pada kasus serba dilematis seperti kasus 
kematian Munir. Dengan memahami rumitnya persoalan, perkara itu juga 
mendesak untuk ditangani secara adil.
    Dalam keterbatasannya, persoalan pendidikan ditangani oleh 
pemerintah. Justru karena dana dan fasilitas terbatas, padahal 
pendidikan adalah hak setiap warga, pendekatan penyelesaian harus 
disertai langkah membangun saling pengertian dan saling percaya. Mau 
tidak mau juga disertai rasa keadilan. Dialog, pendekatan, agar 
menyertai usaha itu.
    Termasuk esensi demokrasi adalah ekspresi, penyampaian, bahkan 
desakan perbedaan pendapat dan perbedaan kepentingan secara damai. 
Unjuk rasa pun secara damai. Semua pihak, kita semua, publik, 
aktivis, juga pemerintah dan aparat, masih harus memahami prinsip, 
cara, dan semangat demokrasi ini. Jauhkan kekerasan berikut ekspresi 
dan aksi yang menjurus ke kekerasan. Media massa juga mempunyai 
tanggung jawabnya.
    Semakin merupakan pemahaman dan kesadaran kita bersama bahwa 
keadaan per bidang serta upaya perbaikan per bidang, dalam kondisi 
kita dewasa ini, harus disertai pemahaman dan kesadaran perihal 
kondisi kita secara umum. Sebab krisis itu telah merasuk ke dalam 
kondisi kita secara umum. Kondisi krisis adalah kondisi kita bersama 
sebagai bangsa.
    Harus ada interaksi. Harus ada pula solusinya disertai pendekatan 
yang komprehensif, di samping pendekatan per bidang. Lebih-lebih lagi 
karena kondisi krisis adalah kondisi kita bersama, maka 
penyelesaiannya pun merupakan tugas dan komitmen kita bersama. Saling 
mengingatkan lewat masukan dan kritik adalah bagian dari praktik 
demokrasi yang positif.
    Kebijakan klasik yang juga kita perlukan. Aksi dan eksekusi, 
perbuatan dan tindakan efektif, tetapi juga refleksi secara kritis 
pada kondisi kita bersama.

