
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Kamis, 05-01-2006. Halaman: 6



                          Tajuk Rencana
                       SUSAHNYA MEMBELA PETANI


    rang seperti Siswono Yudo Husodo pantas merasa getir dengan sikap 
kita dalam urusan perberasan. Sepertinya begitu sulit kita untuk 
membantu para petani.
    Perum Bulog memang agak melunak sikapnya untuk tidak hanya 
mengandalkan pengadaan stok beras mereka melalui impor. Namun, 
penetapan batas waktu pembelian tanggal 5 Januari sungguh tidak 
mencerminkan kesungguhan adanya perubahan sikap itu. Demikian pula 
tambahan persyaratan bahwa penyerahan bisa dilakukan seminggu setelah 
kontrak 5 Januari dilakukan.
    Siswono pantas menilai Bulog tetap lebih condong untuk mengimpor 
beras karena ia pernah mendapat ajakan untuk ikut terlibat dalam 
bisnis tersebut. Mantan Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia 
itu ditawari imbalan Rp 300 untuk setiap kilogram beras yang diimpor. 
Kalau Bulog menetapkan untuk membeli 130.000 ton, artinya dalam satu 
transaksi akan ada keuntungan Rp 39 miliar yang bisa langsung dipetik.
    Tentu pertanyaannya, apakah kita tega untuk bergelimang 
keuntungan dan harta, sementara jutaan orang harus menderita? Di 
sinilah dituntut adanya empati, keberpihakan, dan sikap untuk 
bertenggang rasa.
    Dalam zaman seperti sekarang, apalagi dalam urusan bisnis, orang 
memang cenderung tidak peduli. Namun, pada perusahaan milik negara, 
tentunya keberpihakan itu harus tetap ada dan dicerminkan dalam 
tindakan.
    Apalagi jika kita sadar, ketika institusi seperti Bulog memilih 
untuk mendahulukan pengadaan dari dalam negeri, maka yang diuntungkan 
sebenarnya bukan hanya para petani, tetapi ekonomi nasional secara 
keseluruhan. Bayangkan, ketika Bulog membeli 130.000 ton dengan harga 
Rp 3.500 per kg, artinya ada suntikan dana sekitar Rp 455 miliar di 
tengah masyarakat.
    Dana itu sebagian dipakai kembali petani untuk memutar kegiatan 
usaha mereka. Namun, sebagian lagi pasti dipakai untuk membeli 
kebutuhan sehari-hari, yang otomatis menggairahkan kegiatan di sektor 
industri.
    Bandingkan ketika kita memilih untuk mengimpor beras. Impor itu 
hanya dilakukan dua atau tiga orang saja. Mereka memang bisa 
mengantungi keuntungan sampai Rp 39 miliar dari bisnisnya. Namun, 
kita yakini, dampak yang dirasakan terhadap kegiatan ekonomi dalam 
negeri tidak sebesar ketika uang itu disebar kepada jutaan petani. 
Bahkan bukan mustahil keuntungan itu mereka pakai untuk melancong dan 
berbelanja di luar negeri.
    Kehadiran Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Bulog kita 
harapkan bisa membuka kesadaran untuk menata kembali peran dari 
lembaga itu sebagai penopang kegiatan ekonomi nasional. Kita 
tanggalkan ekses negatif Bulog sebagai institusi yang sarat praktik 
korupsi, kita hidupkan perannya sebagai penyangga.
    Karena kekecewaan kita terhadap kiprah para pengelola Bulog di 
masa lalu, kita merombak total semua sistem yang berlaku di sana. 
Akibatnya, kita rasakan ketidakmampuan kita untuk memobilisasi beras 
yang ada di tangan para petani. Kalau saja koperasi unit desa masih 
berjalan benar, depot logistik berjalan baik, Bulog pun menjalankan 
peran yang sesungguhnya, kita tidak perlu panik seakan tidak mampu 
lagi memenuhi kebutuhan pangan dari seluruh bangsa ini.

