
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Sabtu, 07-01-2006. Halaman: 6



                           Tajuk Rencana
                  HAMAS DAN LIKUD MEMENANGI PEMILU?

    Kondisi kesehatan Perdana Menteri Israel Ariel Sharon yang sangat 
kritis menimbulkan spekulasi tentang munculnya kegalauan baru di 
Timur Tengah.
    Sharon dipastikan tidak dapat memerintah lagi karena harapan 
sembuh sangat terbatas. Serangan stroke berat akibat pendarahan di 
otak membuat Sharon kehilangan kesadaran dan koma. Ambruknya 
kesehatan Sharon membuat Partai Kadima yang baru didirikannya sangat 
terpukul dan limbung.
    Peluang Kadima memenangi pemilihan parlemen tanggal 28 Maret pun 
dipertanyakan. Padahal, hasil jajak pendapat mengisyaratkan 
kemungkinan Kadima meraih kemenangan mudah. Basis dukungan terhadap 
Kadima membesar dengan cepat, sebagaimana terlihat dalam hasil jajak 
pendapat, lebih disebabkan oleh platformnya yang menekankan 
perdamaian, termasuk mengagendakan pembentukan negara Palestina 
merdeka.
    Dukungan besar terhadap Kadima tidak terlepas dari perubahan 
citra pendirinya, Sharon. Rupanya rakyat Israel terkesan atas 
perubahan orientasi kebijakan Sharon yang menekankan perdamaian. 
Tokoh berusia 77 tahun yang dikenal fanatik Yahudi dan memiliki 
reputasi represif terhadap bangsa Palestina, meninggalkan Partai 
Likud yang berhaluan keras dan ikut didirikannya.
    Simpati memang datang mengalir, tetapi sulit dibayangkan Partai 
Kadima dapat melakukan konsolidasi cepat tanpa Sharon. Kelimbungan 
yang dihadapi Partai Kadima tentu saja memberikan keuntungan politik 
kepada Partai Likud yang menganut garis keras, dan mungkin juga bagi 
Partai Buruh.
    Kebanyakan tokoh Likud, seperti mantan PM Benjamin Netanyahu, 
tidak terlalu mendukung proses perdamaian. Netanyahu bahkan 
meninggalkan Kabinet Sharon sebagai protes atas putusan penarikan 
dari Jalur Gaza, yang dilaksanakan bulan September lalu.
    Segera terbayang, proses perdamaian di Timur Tengah akan kembali 
menghadapi tantangan berat jika Partai Likud memenangi pemilihan 
parlemen tanggal 28 Maret mendatang. Keadaan bertambah runyam jika 
organisasi militan Hamas memenangi pemilihan parlemen Palestina 
tanggal 25 Januari ini. Hamas tidak mendukung proses perdamaian 
sebagaimana Likud.

