
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Senin, 16-01-2006. Halaman: 6



                             Tajuk Rencana
                            KEPEDULIAN PEMDA

    Pemerintah daerah agar menegaskan potensi ancaman bencana. 
Penduduk harus diberi tahu tentang ancaman bencana dan mempersiapkan 
langkah darurat.
    Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyampaikan hal itu ketika 
meninjau bencana longsor dan banjir di Kabupaten Jember. Bencana 
hampir serupa terjadi pula di Banjarnegara, Jawa Tengah. Korban tewas 
di kedua tempat itu lebih dari 150 orang dan korban luka lebih banyak 
lagi. Belum lagi rusaknya permukiman dan daerah pertanian sumber 
hidup warga.
    Kita ingin menafsirkan pesan Kepala Negara dalam arti yang lebih 
luas. Dengan berlakunya otonomi daerah, kepala daerah agar benar-
benar peduli terhadap daerahnya dan kepedulian sesuai dengan tugas 
pamong itu diterjemahkan dalam berbagai penjabaran.
    Otonomi daerah membuat kepala daerah, anggota DPRD, serta 
pimpinan sosial-politik daerah harus tahu seluk-beluk daerahnya. 
Mengenal betul penduduknya, masyarakatnya, sumber kekayaan alamnya.
    Pengetahuan perihal daerah tidak bisa setengah-setengah karena 
kepala daerah dan perangkatnya tidak bisa beralasan seperti luasnya 
negara Indonesia dengan sosok kepulauan dan ribuan pulaunya berikut 
aneka macam persoalannya, mulai sumber alam, penduduk berikut 
kebhinekaannya. Pemerintah pusat-meskipun dituntut sikap dan 
pengetahuan yang sama-bisa mempunyai alasan atau dalih, sekiranya di 
sana-sini kurang lengkap, kurang saksama, dan kurang aktual 
pengetahuannya perihal keadaan dan perkembangan daerah-daerah di 
seluruh Indonesia. Lagi pula justru pemerintah daerahlah yang 
berkewajiban memberikan informasi dan masukan perihal daerahnya 
kepada pemerintah pusat.
    Pandangan dan sikap itu sekaligus kita kemukakan agar setiap 
perkembangan yang menciptakan momentum, kita manfaatkan semaksimal 
mungkin. Momentum yang disulut oleh berlakunya otonomi daerah belum 
surut, bahkan baru dibesarkan lagi nyala dan maknanya oleh pemilihan 
kepala daerah secara langsung.
    Meskipun disertai beragam perbedaan, bentrokan, unjuk rasa dan 
insiden-insiden, pilkada pada jumlah mayoritasnya berhasil. Apa makna 
seorang gubernur, bupati, atau wali kota yang dipilih langsung oleh 
rakyat yang berhak memilih? Kepala daerah hasil pemilihan langsung 
itu juga mempunyai hubungan langsung, kepedulian langsung, kepamongan 
langsung.
    Terjemahannya mencakup, di antaranya, berusaha mengetahui seluas 
dan sedalam mungkin segala hal-ihwal yang menyangkut daerahnya. 
Tingkat kemajuan dan kemakmuran rakyatnya atau tingkat kemiskinannya. 
Persoalan-persoalan pokok, kondisi alam, sumber alam, beragam masalah 
lingkungan. Juga sosok penduduk, latar belakang sosial budaya, 
kelebihan dan kekurangan pembawaannya atau sikap dan orientasi 
perilakunya.
    Kepala daerah berikut staf pembantu dan beragam lembaganya ibarat 
memiliki kaca besar, yang serba lengkap dan serba aktual. Lewat kaca 
besar itulah, kepala daerah bisa melihat sosok daerahnya dalam 
dimensi yang selengkap-lengkapnya.
    Sikap dan langkah itu, mau tidak mau dimulai dengan hadirnya 
sikap kepamongan yang peduli. Peduli terhadap warga dan penduduknya. 
Peduli terhadap perikehidupannya. Peduli terhadap lingkungan hidupnya 
termasuk lingkungan alam.
    Makna otonomi daerah ialah pemerintah daerah lebih dekat dengan 
daerahnya. Lebih peduli, lebih nyata dan efektif kepamongannya 
terhadap warga. Lebih konkret dan partisipatif juga lebih transparan 
pertanggungjawabannya terhadap warga.

