P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Rabu, 04-01-2006. Halaman: 6



                       Tajuk Rencana
                    BOSAN DENGAN BENCANA

    Kita pantas sampai taraf kesal karena bencana itu sepertinya 
tidak henti-hentinya menerpa kita. Belum lagi satu kesedihan hilang, 
kesedihan baru sudah terjadi lagi.
    Banjir bandang yang melanda Kecamatan Panti dan Rambipuji, 
Kabupaten Jember, hari Senin dini hari merupakan bencana yang 
kesekian kali terjadi. Yang masih lekat dalam ingatan, banjir bandang 
yang terjadi di kawasan wisata Pacet, Mojokerto, pada bulan November 
2002. Hampir setahun kemudian, bencana serupa melanda kawasan wisata 
Bohorok di Sumatera Utara.
    Ketika berbagai bencana itu terjadi, kita selalu mengingatkan 
bahwa bencana yang menewaskan puluhan warga bukanlah bencana yang 
sengaja diciptakan oleh Tuhan. Ini merupakan kesalahan kita sendiri 
sebagai manusia, yang tidak pernah peduli terhadap alam, terhadap 
lingkungan tempat kita tinggal dan hidup.
    Sekarang, mari kita bertanya kepada diri kita masing- masing, 
apakah yang telah kita lakukan selama dua atau tiga tahun terakhir 
ini? Apakah kita sudah memperbaiki sikap kita, kebiasaan kita, untuk 
peduli terhadap lingkungan, berupaya menghijaukan kembali lingkungan?
    Secara jujur harus kita katakan bahwa kita tidak pernah melakukan 
apa pun untuk itu. Tuntutan hidup membuat kita lupa akan tugas besar 
yang harus kita lakukan untuk melindungi kehidupan seluruh warga.
    Tidak terkecuali pemerintah, baik di pusat maupun di daerah. Kita 
hanya ingat akan pekerjaan rumah yang harus kita lakukan ketika 
bencana baru terjadi. Kita menangis, kita menyesali banyaknya orang 
yang harus menjadi korban bencana, tetapi setelah itu lupa.
    Setiap pergantian pemerintahan, kita selalu menunjuk seorang 
menteri yang ditugasi menangani persoalan lingkungan. Tetapi, mari 
kita tanya, apakah pejabat baru itu menyusun sebuah konsep, apalagi 
melaksanakan tugas untuk benar-benar memperbaiki lingkungan?
    Pasti tidak! Kita lihat saja data hutan lindung di Kabupaten 
Jember. Tahun 2001 masih tercatat hutan lindung seluas 45.471,20 ha. 
Setahun kemudian luasan itu menyusut 7,19 persen. Pada tahun 2004 
hutan itu menyusut lagi sebesar 32,80 persen. Kita yakin dalam waktu 
lima tahun, jumlah hutan lindung di kabupaten itu sudah menyusut 
lebih dari 50 persen.
    Ketika pemerintah memutuskan untuk menaikkan harga bahan bakar 
minyak di luar batas kemampuan, kita lihat masyarakat berbondong-
bondong kembali menggunakan kayu bakar. Dengan jumlah penduduk miskin 
yang mencapai 60 juta jiwa sekarang ini, tidak usah heran apabila 
tingkat perusakan hutannya semakin masif.
    Sepanjang kita tidak berupaya untuk memperbaiki keadaan ini, 
hanya soal waktu saja bencana alam baru akan datang menimpa kita. 
Apalagi dalam masyarakat dan juga bangsa, yang tingkat ekonomi maupun 
pendidikannya begitu rendah. Persoalan lingkungan adalah persoalan 
nomor sekian yang harus diperhatikan.
    Karena itu, tepatlah jika kita kini bertanya, apakah kita benar-
benar sudah bosan dengan berbagai bencana ini? Kalau jawabannya ya, 
tidak ada jalan lain bagi kita untuk segera memperbaiki keadaan 
lingkungan. Tidak cukup lagi hanya dengan rencana dan wacana.




