
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Jumat, 06-01-2006. Halaman: 6



                             Tajuk Rencana
                      REPRESI PEMERINTAH KAMBOJA

    Perilaku politik pemerintahan Perdana Menteri Kamboja Hun Sen 
yang membungkam oposisi mulai diasosiasikan dengan junta militer 
Myanmar.
    Asosiasi itu menguat setelah pemerintahan Hun Sen menangkap dan 
menahan Kem Sokha, mantan anggota parlemen yang kini menjadi Direktur 
Pusat Hak Asasi Manusia Kamboja, dan Yeng Virak, Direktur Pusat 
Pendidikan Masyarakat Hukum, akhir pekan lalu.
    PM Hun Sen dinilai telah mempraktikkan cara-cara junta Myanmar 
dalam mengelola kekuasaan. Junta menahan lawan politik, termasuk 
tokoh oposisi Aung San Suu Kyi yang menjadi ikon gerakan 
demokratisasi Myanmar, meski mendapat kecaman dunia internasional.
    Apa yang terjadi di Myanmar kini muncul dalam varian lain di 
Kamboja. Keprihatinan muncul karena pemerintahan Hun Sen cenderung 
membungkam lawan politik dengan penjara.
    Tindakan represif itu berlanjut pekan ini dengan penangkapan Pa 
Nguon Teang, wakil Sokha di Pusat Hak Asasi Manusia Kamboja yang 
didanai Amerika Serikat. Akhir bulan lalu pengadilan menjatuhkan 
hukuman penjara 18 bulan in absentia kepada pemimpin oposisi Sam 
Rainsy, yang mengasingkan diri ke Perancis setelah kekebalannya 
sebagai anggota parlemen dicabut.
    Kecenderungan memasung kekuatan oposisi itu mulai terlihat jelas 
sejak anggota parlemen Cheam Channy tahun lalu dijatuhi hukuman tujuh 
tahun penjara atas tuduhan penghinaan terhadap pemerintah. 
Pemerintahan PM Hun Sen tampaknya semakin sensitif dan tidak suka 
terhadap kritikan. Segala bentuk kritikan bahkan masukan dianggap 
sebagai bentuk penghinaan.
    Reaksi keras PM Hun Sen lebih merefleksikan sistem 
pemerintahannya yang semakin represif, bukan demokratis. Dalam sistem 
represif, ruang untuk berbeda pendapat apalagi kritik sama sekali 
tidak diberikan. Sebaliknya dalam sistem demokrasi, perbedaan 
pendapat dan kritikan dianggap penting sebagai kekuatan pengimbang 
kekuasaan.
    Lebih memprihatinkan lagi, perilaku kekuasaan PM Hun Sen yang 
represif membahayakan proses rekonsiliasi nasional, yang dibutuhkan 
bangsa Kamboja setelah mengalami trauma atas kekejaman rezim Pol Pot 
dan perang saudara pada dasawarsa 1970-an dan 1980-an.

