
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Sabtu, 14-01-2006. Halaman: 6



                             Tajuk Rencana
                 SURIAH DI BAWAH TEKANAN OPINI DUNIA

    Posisi Suriah terus dipojokkan oleh opini tentang dugaan 
keterlibatannya dalam kasus pembunuhan mantan Perdana Menteri Lebanon 
Rafik Hariri.
    Berbagai tuduhan dan kecurigaan seolah telah menggiring opini 
dunia tentang keterlibatan Suriah dalam pembunuhan Hariri. Amerika 
Serikat paling vokal menuduh Suriah berada di balik serangan bom 
tanggal 14 Februari 2005 di Beirut, ibu kota Lebanon, yang menewaskan 
Hariri dan 20 orang lainnya.
    Bahkan PBB, yang diduga atas tekanan AS, membentuk tim 
penyelidik. Hasil sementara penyelidikan PBB menyimpulkan, sejumlah 
pejabat tinggi Suriah dan dinas rahasia Lebanon berada di balik 
pembunuhan Hariri. Tidak ada bukti langsung tentang keterlibatan 
Presiden Bashar Assad.
    Keadaan diperkeruh oleh mantan Wakil Presiden Suriah Abdul Halim 
Khaddam yang membelot dengan menyatakan, Assad pernah mengancam 
Hariri. Presiden Assad membantah pernyataan Khaddam, yang 
kredibilitasnya dipertanyakan.
    Suriah benar-benar direpotkan oleh dugaan keterlibatan dalam 
pembunuhan Hariri. Suriah dinilai kurang kooperatif dalam upaya 
pengungkapan otak dan pelaku pembunuhan Hariri. Keengganan Suriah itu 
lantas dinilai sebagai sikap menyembunyikan sesuatu.
    Kelihatan pula AS memanfaatkan kasus Hariri untuk memperlihatkan 
ketidaksukaannya kepada Suriah. Menteri Luar Negeri AS Condoleezza 
Rice menuduh Suriah menjadi kekuatan pengacau di Lebanon dan menjadi 
sponsor terorisme.
    Khusus mengenai tuduhan sebagai sponsor terorisme ini tampaknya 
terkait dengan dukungan Suriah terhadap gerakan kaum Hamas di 
Lebanon, yang mengancam keamanan Israel. AS memang pendukung kuat 
Israel dalam konflik Timur Tengah.
    Bahkan, Rice mengingatkan, kasus kematian Hariri akan dibawa ke 
Dewan Keamanan PBB jika Suriah tidak kooperatif. AS ingin menjatuhkan 
sanksi kepada Suriah melalui mekanisme DK PBB.
    Masih harus dibuktikan kebenaran dugaan keterlibatan Suriah dalam 
pembunuhan Hariri, yang terkenal vokal menuntut penarikan pasukan 
Suriah yang bercokol sekitar tiga dasawarsa di Lebanon untuk membantu 
mengakhiri perang saudara.
    Sekalipun perang saudara berakhir tahun 1990, Suriah tidak mau 
menarik pasukannya. Kehadiran Suriah yang berlarut-larut telah 
mengganggu martabat Lebanon sebagai negara berdaulat. Itulah 
alasannya Hariri menuntut penarikan segera pasukan Suriah.

