
P U S A T   I N F O R M A S I   K O M P A S
Palmerah Selatan 26 - 28 Jakarta, 10270
Telp. 5347710, 5347720, 5347730, 5302200
Fax. 5347743
===========================================

KOMPAS, Senin, 09-01-2006. Halaman: 6



                            Tajuk Rencana
                       KEPANIKAN MELANDA TURKI

    Kepanikan melanda Turki akibat merebaknya ancaman flu burung, 
yang telah meminta korban jiwa. Hanya dalam sepekan tiga orang 
meninggal dan dua lagi dirawat.
    Upaya pencegahan virus flu burung menyerang manusia tampaknya 
kedodoran. Kepanikan meningkat sejak akhir pekan lalu setelah dua 
orang anak lagi dibawa ke rumah sakit, menyusul tiga orang anak 
meninggal awal pekan lalu.
    Serangan flu burung mulai terjadi bulan Oktober 2005 di Turki. 
Kasus Turki lagi-lagi menunjukkan ancaman flu burung tidak boleh 
dianggap enteng karena mulai menyerang manusia dan meminta korban 
jiwa.
    Berkali-kali Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengingatkan 
ancaman flu burung dengan mengangkat kasus flu tahun 1918-1919. 
Serangan flu saat itu menewaskan sekitar 50 juta orang di seluruh 
dunia. Serangan serupa muncul tahun 1957-1958 dan tahun 1968-1969, 
tetapi tidak terlalu fatal karena perkembangan teknologi kedokteran.
    Sejumlah negara, termasuk Indonesia, masih terus direpotkan oleh 
ancaman flu burung. Puluhan orang di Asia sudah meninggal. Ancaman 
belum berlalu. Kasus Turki memperlihatkan keganasan flu burung yang 
tidak surut sejak merebak di Hongkong tahun 1997.
    Belum ada bukti jelas, virus flu burung dapat menyerang dari 
manusia ke manusia. Masih sebatas dari unggas ke manusia. Namun, para 
ahli mengingatkan, penularan antarmanusia hanyalah soal waktu, jika 
tidak ada upaya menghentikan penyebaran virus burung di lingkungan 
unggas, dan dari unggas ke manusia.
    Penyebaran flu burung ke berbagai penjuru dunia sangatlah 
dipengaruhi oleh globalisasi. Proses globalisasi tidak hanya membawa 
hal-hal positif, seperti penyebaran nilai hak asasi manusia, 
demokrasi, dan mendorong kerja sama ekonomi, tetapi juga membawa hal-
hal negatif, seperti penyakit dan kejahatan, termasuk terorisme.
    Namun, globalisasi memungkinkan pula kerja sama yang lebih erat 
dalam menghadapi berbagai tantangan kemanusiaan, seperti upaya 
mengatasi flu burung, terorisme, dan masih banyak lagi.



